---
layout: post
title:  "Год верстки"
subtitle: "Откровения начинающего верстальщика"
---
<div class="tldr">
<b>tl;dr</b> как хокку<br>
Дизайн изучал много лет.<br>
Пархнул журавль в небе.<br>
Радует сердце верстка.<br>
</div>

### Вводное слово

Этот пост написан скорее для того, чтобы зафиксировать этот новый этап в&nbsp;жизни и&nbsp;в&nbsp;профессиональной деятельности, чем пособие для начинающих. Хотя если кто-то почерпнет для себя что-то полезное, я&nbsp;буду искренне рад, потому что в&nbsp;самом начале я&nbsp;искал именно такие посты&nbsp;&mdash; successful stories.

Заголовок вышел немного пафосным, виной тому мое графоманство, но&nbsp;это не&nbsp;умаляет его сути.

Шесть лет я&nbsp;работал дизайнером. И&nbsp;вот на&nbsp;следующий день я&nbsp;закрыл photoshop и&nbsp;принял серьезное решение расстаться с&nbsp;дизайном и&nbsp;стать веб-разработчиком.

Потом я&nbsp;естественно открыл photoshop снова. Работа как-никак.

### Причины и мотивация

Все довольно банально, и&nbsp;все причины, побудившие меня это сделать, я&nbsp;связываю с&nbsp;возрастом:

- Разочаровался (это мягко сказано) в&nbsp;бизнес-процессах выстроенных вокруг веб-дизайна в&nbsp;России. Конкретно: слишком много человеческого фактора присутствует в&nbsp;конечном результате дизайна. Со&nbsp;временем стало понятно, что хочу работу, в&nbsp;которой большинство вещей зависит от&nbsp;меня и&nbsp;у&nbsp;конечного результата может быть только две сущности: это либо работает, либо нет, а&nbsp;не&nbsp;&laquo;может поставим банер с&nbsp;кошечкой&raquo; и&nbsp;&laquo;давайте шрифтами поиграем&raquo;. Устроили, блять, цирк.

- В&nbsp;связи с&nbsp;первым пунктом, я&nbsp;понял, что мой Хогвартс-экспресс творчества набирает скорость и&nbsp;покидает перрон. Надо было срочно сдавать билет. Результат становился все хуже, роста не&nbsp;было, мотивация уже догорала. Нельзя было задерживаться на&nbsp;поприще дизайна. Особенно когда настигнет кризис среднего возраста и&nbsp;надо будет подводить какие-то итоги &laquo;мне&nbsp;36, у&nbsp;меня все впереди&raquo;, я&nbsp;бы не&nbsp;хотел его встречать с&nbsp;нелюбимой работой и&nbsp;неудавшейся карьерой.

- С&nbsp;возрастом появилась тяга системному мышлению и&nbsp;чтобы оно превалировало в&nbsp;работе.

- Мое желание постоянно оптимизировать рабочие процессы наконец-то полностью раскрылось в&nbsp;новой стезе.

- Мне всегда нравилось печатать. Лол.

### Начало

Нельзя просто взять и&nbsp;сменить профессию. В&nbsp;26&nbsp;лет. С&nbsp;дизайнера на&nbsp;программиста. Я&nbsp;прекрасно понимал, что не&nbsp;стану junior-программистом за&nbsp;3-4&nbsp;месяца, а&nbsp;становится быдло-кодером на&nbsp;похапэ не&nbsp;было моей заветной мечтой. Так или иначе мне надо было сразу начать зарабывать, нельзя было простаивать (дело происходит в&nbsp;Москве на&nbsp;съемной квартире), а&nbsp;от&nbsp;дизайна уже тошнило. Поэтому был выбран путь наименьшего сопротивления. Я&nbsp;решил постигать азы веб-разработки именно с&nbsp;верстки, все-таки невысокий порог вхождения (только вот не&nbsp;надо кидаться ссаными тряпками) и&nbsp;это визуальная составляющая сайта, что естественно близко мне по&nbsp;духу, как бывшему дизайнеру. С&nbsp;начала добиться каких-то успехов в&nbsp;frontend, а&nbsp;потом уже смотреть куда&nbsp;бы я&nbsp;хотел двигаться дальше. Может и&nbsp;тут остаться.

Этот год был для меня бешенным в&nbsp;плане поглощения и&nbsp;усвоения новой информации. Надо было погрузиться в&nbsp;абсолютно новый для меня мир веб-разработки. Посмотреть на&nbsp;сайты с&nbsp;другой стороны, узнать что происходит с&nbsp;макетом, когда я&nbsp;передаю его веб-разработчику. Начать изучать с&nbsp;нуля все технологии, о&nbsp;которых я&nbsp;когда-либо слышал и&nbsp;которые оживляли мои картинки. Пока я&nbsp;там в&nbsp;photoshop&rsquo;e калякал и&nbsp;попивал латтэ, веб-разработка развивалась бешененными темпами. Чего только стоит, еще продолжающаяся, история успеха javascript.

Первым делом из&nbsp;закладок ушли дизайн-сайты. На&nbsp;смену Dribbble, Behance, Pinterest пришли Reddit, Github, Habrahabr (хотя я&nbsp;его и&nbsp;раньше читал, но&nbsp;теперь это уже были узконаправленные темы). Перестал обсуждать новые работы Лебедева и&nbsp;подарил планшет сестре. В&nbsp;твиттере кардинально изменились подписки, если раньше это были дизайнеры и&nbsp;дизайн-агреггаторы, то&nbsp;теперь это стали известные русские и&nbsp;зарубежные frontend-разработчики. Твиттер для меня до&nbsp;сих пор остается лучшим местом для получения информации и&nbsp;общения с&nbsp;видными деятелями в&nbsp;мире разработки.

Я&nbsp;сразу для себя понял, чтобы добиться каких-то успехов и&nbsp;призвания, нельзя заниматься версткой абы как: &laquo;лишь&nbsp;бы отображалось&raquo; или &laquo;в&nbsp;любой непонятной ситуации ставь overflow hidden&raquo;. На&nbsp;тот момент я&nbsp;уже наблюдал верстаков в&nbsp;своем окружении и&nbsp;понимал, что так верстают только мудаки. За&nbsp;такую верстку умные люди в&nbsp;лицо кулаком дают. И&nbsp;я&nbsp;стал изучать. Смотрел как это делают другие, задавал [дурацкие вопросы](http://toster.ru/q/36159), просматривал исходники всяких крутых веб-сервисов, часами сидел в&nbsp;developer tools и&nbsp;пытался понять почему именно так сделано, почему именно так класс назвали, почему именно эту технику применили. Очень помогли [видео с&nbsp;субботников](https://tech.yandex.ru/events/yasubbotnik/) Яндекса, за&nbsp;что им&nbsp;огромное спасибо.

Сейчас смешно вспоминать, я&nbsp;даже смотрел видео-курсы Евгения Попова по&nbsp;верстке, но&nbsp;тогда мне было не&nbsp;до&nbsp;смеха, мне надо было получить любую информацию по&nbsp;интересующей меня теме, какая&nbsp;бы она не&nbsp;была.

И&nbsp;я&nbsp;верстал. Каждый день. Даже если не&nbsp;было макетов, искал на&nbsp;themeforest превьюхи в&nbsp;нормальном качестве и&nbsp;верстал&nbsp;их. Мне нравилось верстать, мне нравилось учиться чему-то новому каждый день. Это настроение сохранилось и&nbsp;по&nbsp;сей день.

###  Становление

В&nbsp;этой части я&nbsp;хотел&nbsp;бы рассказать, что я&nbsp;узнал за&nbsp;этот год и&nbsp;что сильно повлияло на&nbsp;мои скиллы и&nbsp;на&nbsp;мое видение разработки. Список идет в&nbsp;порядке возрастания того, как технология меня впечатлила:

* **Препроцессоры: Jade, Haml, Sass, Stylus**. Где-то через месяц, как я&nbsp;начал активно верстать, я&nbsp;понял что так дальше не&nbsp;может продолжаться, руки стачивал в&nbsp;кровь при написании сложных селекторов и&nbsp;закрытии тэгов. Я&nbsp;был уверен, что можно упростить написание, что можно писать быстрее и&nbsp;понятнее, что можно избавиться от&nbsp;лишнего синтаксического мусора. Тогда я&nbsp;познакомился с&nbsp;Sass. A&nbsp;потом и&nbsp;с&nbsp;Jade, с&nbsp;его возможностью локально инклудить&nbsp;&mdash; это вообще пушка. Даже если в&nbsp;проекте две страницы, я&nbsp;все равно использую препроцессоры.

* **Методологии: BEM, OOCSS, SMACSS**. Когда начинаешь пользоваться препроцессорами на&nbsp;каком-то интуитивном уровне понимаешь, что файлы необходимо дробить и&nbsp;тогда приходят первые зачатки методологии, пусть и&nbsp;топорные: отделить хидер от&nbsp;футера. Без методологии верстальщик заблудится в&nbsp;трех span&rsquo;ах.

* **Task-runners: Grunt &amp;&nbsp;Gulp**. Через два месяца я&nbsp;понял, что запускать guard livereload не&nbsp;самое лучший помошник в&nbsp;локальной разработке. И&nbsp;я&nbsp;познакомился с&nbsp;Grunt. Он&nbsp;до&nbsp;сих пор классный, но&nbsp;я&nbsp;перебрался на&nbsp;Gulp из-за скорости и&nbsp;возможности писать таски на&nbsp;нормальном&nbsp;js.

* **Javascript.** Одним словом я&nbsp;хотел&nbsp;бы обозначить данный пункт. То&nbsp;что происходит в&nbsp;мире javascript вдохновляет меня каждый день. Node.js, Angular, Backbone, Browserify, Three.js, d3.js, этот список можно продолжать бесконечно. Только я&nbsp;подумал о&nbsp;необходимом модуле для разработки, а&nbsp;он&nbsp;уже появился в&nbsp;npm.

* **Unix-way**. Я&nbsp;сейчас не&nbsp;имею ввиду саму [идеологию](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%BE%D1%84%D0%B8%D1%8F_UNIX), а&nbsp;таким образом назвал пункт, который повлиял на&nbsp;меня больше остальных. Когда-то давно, когда я&nbsp;стал дизайнером, я&nbsp;очень полюбил продукцию компании Apple, а&nbsp;конкретно Mac OS. Для меня это самая удобная система, и&nbsp;при этом она не&nbsp;оставляет равнодушным мои эстетствующие чувства. Но&nbsp;когда я&nbsp;начал заниматься разработкой и&nbsp;познал для себя чудесный мир unix, я&nbsp;заново открыл для себя Mac OS. Никогда не&nbsp;думал, что под капотом может быть также прекрасно как и&nbsp;снаружи. Этот пункт необходимо разделить на&nbsp;несколько подпунктов, потому что все нижеописанное требует отдельного внимания:

  * **Shell.** Это вообще какое-то волшебство. Романтика из&nbsp;фильмов про хакеров. Из-за этого GUI для меня стал каким-то ограниченным ребенком. Я&nbsp;не&nbsp;хочу чтобы мои слова восприняли категорично, просто со&nbsp;временем я&nbsp;себя поймал на&nbsp;том, что большинство рутинных действий в&nbsp;системе: создать папки, файлы, переместить, не&nbsp;говоря уже о&nbsp;подключении к&nbsp;удаленным сервакам, я&nbsp;начал делать в&nbsp;терминале. Это быстрее, удобнее, без тысячи окон, работа в&nbsp;система становится осознанной, rm -rf становится не&nbsp;так страшен. В&nbsp;итоге&nbsp;я, как и&nbsp;все нормальные хипстеры, остановился на&nbsp;iterm + zsh + oh-my-zsh.

  * **Vim.** Эту чудную печатную машинку я&nbsp;хотел&nbsp;бы отдельно выделить. И&nbsp;все потому, что когда ты&nbsp;большую часть времени проводишь в&nbsp;консоли (запуск тасков, создание файлов), ты&nbsp;понимаешь, а&nbsp;почему&nbsp;бы собственно и&nbsp;не&nbsp;редактировать все тут&nbsp;же? И&nbsp;я&nbsp;познакомился с&nbsp;Vim, научился работать в&nbsp;нем и&nbsp;мне нравится. Не&nbsp;холивара для, если вам нужна IDE пользуйтесь&nbsp;ей. Vim&nbsp;&mdash; это просто эффективный текстовый редактор.

  * **Git.** Хотел&nbsp;бы я&nbsp;чтобы в&nbsp;дизайне было подобное. Это&nbsp;бы так упростило работу. Вообще шикарная вещь. Спасибо Линусу Торвальдсу за&nbsp;нашу счастливую разработку.

В&nbsp;этом списке отсутствуют такие банальные вещи как: html, css. Для моей профессии это хлеб и&nbsp;масло. Эти технологии надо просто знать. За&nbsp;ними надо следить, пробовать новые штуки, читать изменения в&nbsp;спецификациях, чтобы всегда оставаться в&nbsp;теме. Особенно важно знать и&nbsp;уметь применять их&nbsp;до&nbsp;того как воспользуетесь препроцессорами. Тоже самое справедливо насчет javascript, никакого coffeescript пока домашку не&nbsp;сделал.

### Заключение

Вот уже два месяца, как я&nbsp;работаю в&nbsp;замечательной компании [Funbox](http://fun-box.ru/). Момент, когда меня приняли туда, для меня является подтверждением моих успешно полученных навыков и&nbsp;правильного их&nbsp;применения в&nbsp;разработке. Можно сказать я&nbsp;завершил переход из&nbsp;мира дизайна в&nbsp;мир разработки. Дизайнер, который смог.

Теперь начинается новый этап: серьезная командная разработка, сложные высоконагруженные сервисы. Больше ответственности, больше возможностей. Наспех нахватанные знания теперь систематизируются в&nbsp;стройные структуры и&nbsp;подкрепляются чумовым практическим опытом.

Так как у&nbsp;нас в&nbsp;компании разработка ведется в&nbsp;основном на&nbsp;Ruby, и&nbsp;мне всегда импонировал этот язык, да&nbsp;что говорить, Ruby&nbsp;&mdash; охуенен, я&nbsp;принял решение, паралельно погружению в&nbsp;frontend, буду изучать Ruby и&nbsp;все что связано с&nbsp;бэкэндом. Что из&nbsp;этого выйдет... Наверное, очередной пост через год.

Все в&nbsp;статье носит исключительно субъективный характер и&nbsp;справедливо только относительно моего случая.

[jekyll-gh]: https://github.com/mojombo/jekyll
[jekyll]:    http://jekyllrb.com
